# Родословцы Сомовых и де Медемов

## Сомовы

### Основные источники
*Яблочков М.Т.* Дворянское сословие Тульской губернии. [В 9 т., 10 кн.]. — Тула, 1904. — Т. VII. — 412 с. разд. паг. 

*Винклер П.П. фон.* Дворяне Сомовы // Всемирная иллюстрация. — 1892. — № 14; 1893. — № 5.

Книга Яблочкова более современна, перекрывает статью Винклера по количеству персон в древе и по проработанности. В профилях в скобках курсивом указаны номера по росписи М.Т. Яблочкова, а также обнаруженные несоответствия.

**Аслан-Мурза Челебей (Челеби).**

Выехал во дни Великого князя Дмитрия Ивановича к нему из орды со многими людьми, которые при нём жили. Воспринял святую православную христианскую веру и во святом крещении имя ему Прокопий. Великий Князь был его восприемником и женил его на дочери своего «ближнего человека» Зотика Житова Марии.

У него сыновья Лев Прокопиевич Широкий Рот (Ртище); Павел Прокопьевича Павлова, Фёдор Прокопьевич Сомов, Арсений (Юсуп) Прокофьевич Арсеньев и Яков Прокофьевич Кременецкий.

**Лев Прокопиевич** Широкий Рот (Ртище) (~1389 — ?). У него сыновья Григорий, Андрей Сом, Захарий Ртищев и Захарий.

**Андрей Львович Сом.** Основатель рода Сомовых. У него сыновья Василий и Дементий.

**Василий Андреевич Сомов.** У него сыновья Иван Васильевич Бровка, Иванец и Иов.

**Иванец Васильевич Сомов.** Новоторжский боярский сын. Жалован поместьем в 1550 г. У него сыновья Федор, Иван, Устин и Осип. *(Яблочков 7.)*

**Федор Иванович Сомов.** Курский воевода в 1612–1613 (по Ларионову). В 1616 на воеводстве в Переславле-Залесском, в 1616–1617 — в Дорогобуже, в 1619 — в Верхотурье. Получил жалованную грамоту за московское сиденье при царе Василии Ивановиче Шуйском. У него и его жены Аграфены сыновья Иван, Гаврила и Петр. *(Яблочков 14.)*

**Петр Федорович Сомов** (? — около 1629). Жилец в 1629. В списках осадного сидения в Москве 1618. У него сыновья Денис, Леонтий и Даниил. *(Яблочков 29.)*

**Леонтий Петрович Сомов** (? — 1659). Убит в одном из сражений Русско-польской войны 1654–1667 гг. У него сыновья Евсей, Иван и Василий. *(Яблочков 47.)*

**Евсей Леонтьевич Сомов** (? — после 1692). Стольник царицы Натальи Кирилловны в 1692 *(по Винклеру, у Яблочкова в 1671–1686)*. Подписал Родословную роспись, поданную в Разряд 22 мая 1686. У него сыновья Михаил и Иван. *(Яблочков 77.)*

**Михаил Евсеевич Сомов** (? — после 1733). Жилец в 1700. Капитан Тверского драгунского полка в 1715. Аудитор на корабле «Шлиссельбург» в 1732. Обер-фискал при Адмиралтействе в 1733. У него и его жены Ирины Федоровны дети Василий, Николай, Мария (Тургенева) и Ирина. *(Яблочков 109.)*

**Василий Михайлович Сомов** (? — до 1764). У него и жены его Анны Яковлевны дети Василий, Петр, Александр и Ольга (Анисимова). *(Яблочков 163.)*

**Александр Васильевич Сомов** (1742 — до 12 дек. 1831). Подпоручик Муромского пехотного полка с 1761. Переведён в лейб-гвардию капралом. С 8 апреля 1763 выпущен в полевые полки прапорщиком. В штрафах и походах не был. Подпоручик в отставке с 31 декабря 1764 г. У него и его жены Евдокии Дмитриевны сыновья Михаил, Гаврила, Василий и Николай. *(Яблочков 196.)*

**Николай Александрович Сомов** (~1801–?). У него и жены его Варвары Ивановны дети Елена (Гвоздева), Николай, Сергей, Евдокия (Авдотья) (де Медем) и Варвара.

**Авдотья Николаевна Сомова** замужем за Федором Федоровичем де Медемом. У них дочь Надежда.

Далее см. [главную генеалогическую схему](../Cover/MainGen.md).

## Де Медемы

Курляндский графский и баронский род. В конце XV в. переселились из Гессена в Прибалтийский край. Родословная Медемов до присоединения Курляндии к Российской империи (1710, формально независима до 1795) плохо проработана, видимо, источники есть только на немецком языке.

**Иван Федорович**, генерал-поручик. У него и его жены Агафьи Ивановны сыновья Федор и Николай.

**Федор Иванович** (1778–?), титулярный советник, Егорьевский уездный предводитель дворянства в 1824–1838 гг. У него сыновья Александр, Федор, Иван, Яков, Семен.

**Федор Федорович** (1817 — после 1856). У него с женой Авдотьей Николаевной, урожд. Сомовой (см. выше) дочь Надежда.