# Русские ведомости. 1863–1913: Сборник статей. — Москва, 1913. — С. 128. 

**Ордынский,** Сергей Павлович *(Автобиография).* Родился в 1870 году. В 1892 году окончил московскую пятую гимназию; поступил на историческое отделение московского университета по филологическому факультету. За сочинение «Общественный строй Иерусалимского королевства» (тема П.Г. Виноградова) получил медаль. По окончании в 1897 г. курса готовился к магистерскому экзамену по кафедре всеобщей истории. В целях знакомства с русской действительностью летом 1897 г. поехал в Сибирь на переселенческие участки. Результатом поездки была перемена планов и отказ от мысли оставаться на университетской работе. С благословения А.И. Чупрова в 1898 году уехал в Сибирь, на крайний юг Енисейской губ., где пробыл три года в должности «крестьянского начальника». В 1901 г. перешел на службу по переселенческому управлению в северо-восточную тайгу Томской губ.; интересовала колонизация глубоко-таёжного района. Пробыл там год. Из тайги послал первые статьи по вопросу о возможности колонизовать этот район в «Русские Ведомости»; статьи вызвали полемику с А.А. Кауфманом.

Через год перешел в Петербург в центральное переселенческое управление по отделу «неудачных» участков. Ближайшее знакомство с деятельностью центрального петербургского учреждения заставило через три месяца выйти в отставку, обзаведясь предварительно разрешением министерства народного просвещения держать экстерном экзамен по юридическому факультету.

В 1903 г. вышел в отставку, в 1904 году выдержал экзамен по юридическому факультету московского университета с дипломом 1-й степени. Тотчас зачислился помощником присяжного поверенного в Москве и, войдя в «группы политической» защиты, стал выступать сначала по аграрным, а потом и политическим процессам в разных местах России и в разных судах, в том числе и военных. В 1910 году, после четырехлетнего перерыва, начал чаще писать в «Русских Ведомостях», главным образом по вопросам уголовного права и суда. Три последних года участвовал в новогоднем нумере по отделу «Суд». Всего статей помещено около 80-ти. С 1912 г. — член товарищества по изданию газеты.