# Русские ведомости. 1863–1913: Сборник статей. — Москва, 1913. — С. 26.

**Богданов,** Михаил Егорович, экономист. Родился в 1842 г., образование получил в уездном училище, в немецкой гимназии в Риге и на юридическом факультете московского университета. По окончании курса он был оставлен при университете проф. Мюльгаузеном по кафедре финансового права, служил недолгое время в палате государственных имуществ в Риге, был помощником присяжного поверенного, но вскоре оставил адвокатуру и занялся торговыми делами. В 70-х годах он принимал деятельное участие в земских делах по Мосальскому уезду и был там же участковым мировым судьей. Затем он переселился в Москву, служил недолго в контроле Московско-Рязанской железной дороги, был заведующим статистическим бюро московской городской управы и руководил переписью 1882 г. Вместе с тем он состоял членом учреждённой московским генерал-губернатором кн. В.А. Долгоруковым комиссии для осмотра фабрик и заводов в Москве; в «Трудах» этой комиссии напечатаны два обработанные Богдановым выпуска «Промышленные и торговые заведения Москвы»), в которых сведены данные о 648 осмотренных комиссией фабриках и заводах, преимущественно крупных.

Литературную деятельность он начал в аксаковской «Москве», затем вступил в число сотрудников «Русских Ведомостей» и в 1883 г. вошёл в состав товарищества по изданию газеты. Полная или хотя бы сокращённая подпись Богданова встречается крайне редко на столбцах «Русских Ведомостей»; самые крупные из подписанных им статей — «Золотая рента и доморощенные доктрины» (1883 г., № 337), «Займы, курсы, золото и деньги» (1884 г., №№ 133, 137), «Финансовая критика г. Новосильского» (1884 г., № 149). Но зато очень велико число напечатанных им в газете статей без всякой подписи. Значительное большинство его статей шло в виде передовых, и в действительности он был в течение многих лет одним из наиболее деятельных сотрудников газеты; лишь со второй половины 1889 г. его участие в «Русских Ведомостях» становится менее интенсивным. Как экономист, он затрагивал в своих статьях очень разнообразные темы: вопросы сельского хозяйства, нужды промышленности, профессиональное образование, денежное обращение, голод и т.д. Особенно важное значение имели его статьи, посвященные торговым договорам.