# А.В. Бирюков
## Предисловие

к кн.: А.М. Атабекян. Против власти: Сб. статей. М.: URSS, 2013. С. 4–14.

В 1951 г. в эмигрантском анархическом журнале «Голос Труда — Пробуждение» был напечатан отрывок воспоминаний некоего И. Жемчужникова [1]. Мемуарист, врач по профессии, сидел в Темниковском исправительно-трудовом лагере (Мордовия), работал по специальности на одном из лагпунктов. В сентябре 1940 г. ему пришлось лечить старика-анархиста, арестованного ещё в 1924 г., отсидевшего больше десяти лет в разных лагерях и вот уже пятый год жившего в ссылке неподалёку от лагеря. Из разговоров со ссыльным И. Жемчужников узнал, что фамилия старика Атабекян (он пишет «Атабекьян»), имя же мемуарист забыл — то ли Александр, то ли Алексей. Старика удалось подлечить в лагерной больнице, но в конце года он умер от сердечного приступа.

Пересказанные Жемчужниковым детали биографии старого анархиста до ареста заставляют предположить, что речь идет об авторе этой книжки, Александре Моисеевиче Атабекяне. Вот только арестован он в 1924 г. не был, и умер не в 1940 г., а семью годами раньше, 5 декабря 1933 г., дома, в Москве.

Что это — мистификация автора, знавшего когда-то А.М. Атабекяна и присочинившего горестный конец к его биографии? Или же некий репрессированный анархист воспользовался для каких-то неведомых нам целей чужим именем — такие случаи тоже известны в истории ГУЛАГа… Ответа на эти вопросы нет, да они и не так уж важны. Любопытно другое — в жизнеописаниях людей, которых угораздило жить в советскую эпоху, могут возникать не только более-менее обширные лакуны, связанные с отсидками, пленом и т.д., но и фантастические домыслы, охватывающие целые десятилетия. Ведь сообщения о том, что А.М. Атабекян умер в лагере перед войной, с лёгкой руки И. Жемчужникова попадаются в научной и справочной литературе.

Вот почему считаем уместным предпослать сборнику статей А.М. Атабекяна более-менее полную научную биографию автора.

Александр Моисеевич Атабекян родился 2 февраля 1869 г. в Шуше, в семье врача. Происходил из древнего армянского дворянского (бекского) рода, однако российское дворянство было закреплено его отцом только в 1872 г. Окончив реальное училище в Шуше, в 1889 г. уехал в Швейцарию, где поступил на медицинский факультет Женевского университета. Здесь он сблизился с революционной армянской группой народнического толка «Гнчак», но вскоре отошёл от неё, увлекшись анархическими идеями. Большое влияние на него оказали «Речи бунтовщика» Кропоткина и статьи в журнале «La Révolté» [2].

От чтения литературы А.М. Атабекян решает перейти к активным действиям. Вместе с друзьями-анархистами он приобретает шрифт и начинает издавать анархическую литературу вначале на армянском, а затем и на русском языке. Целью образовавшейся анархической группы стала пропаганда анархизма с помощью печатного слова [3]. Весной 1891 г. группа обратилась к П.А. Кропоткину, жившему в Лондоне, с просьбой дать совет — что печатать. Решено было, что группа будет издавать в русском переводе «Речи бунтовщика»; предполагалось, что перевод сделает сам автор.

«По возвращении в Женеву, — писал в воспоминаниях Атабекян, — я стал получать от П.А. письма с переводами отдельных глав книги. Но так как П.А. был завален работой и перевод затягивался, то, после первых глав, он передал это дело своему другу Черкезову, а сам держал только корректуру.

Набирал я у себя в мансарде […] и носил готовый набор в частную типографию для печатания. Мне удалось всего издать один выпуск (около ¼) „Речей бунтовщика"» [4].

Революционная пропаганда и учёба в университете мешали одна другой, и уже в 1893 г. у Атабекяна появилось желание передать типографское оборудование какой-нибудь другой революционной группе. Возникла идея продать шрифт Фонду вольной русской прессы в Лондоне, который печатал и распространял запрещённую в России литературу — и революционную, и либеральную. Атабекян решил посоветоваться с Кропоткиным, а тот, несмотря на то, что Фонд был организован его близкими друзьями, просил Атабекяна, если есть хоть малейшая возможность, удержать у себя типографское оборудование, не отдавать его людям, чьи взгляды весьма далеки от анархизма. «Для продажи изданного Фонд прекрасное учреждение, — писал Кропоткин Атабекяну 22 сентября 1893 г., — но для издательской деятельности с ними пива не сваришь. *Люди* — превосходные. Лучших трудно найти, но *направления* до того расходятся, что и им, и нам лучше идти своею дорогою» [5]. Кропоткин предложил Атабекяну издавать в Женеве русский анархический журнал и дал достаточно подробную программу, но по разным причинам издание это не состоялось. Первый анархический журнал на русском языке, «Хлеб и Воля», начал выходить в Женеве только в 1903 г.

Весной 1894 г. Атабекян, получивший в Женевском университете степень бакалавра, поехал на несколько месяцев в Лион для работы в тамошних клиниках. «Клиника здесь роскошная, — писал он П. Стоянову 5 июня 1894 г., — и если не удастся остаться здесь некоторое время, то я в своей жизни не увижу, значит, порядочных клиник» [6].

Во время пребывания в Лионе Атабекян стал свидетелем убийства 24 июня итальянским анархистом Казерио французского президента Ф. Карно. Видимо, впечатления от этого бессмысленного акта «безмотивного террора», совершённого к тому же с циничным коварством (убийца пробился к карете президента, размахивая листом бумаги — якобы прошением — и поразил его кинжалом в тот момент, когда президент протянул руку за бумагой), а также от последовавшей затем волны итальянских погромов, когда «банды громил набросились на квартиры итальянцев, ни в чём не повинных рабочих, с криками злобы, с искаженными ненавистью лицами выбрасывали из окон третьего, четвертого этажа их утварь, их одежду, их пожитки и тут же, на улице, сжигали при диком гуле» [7], впечатления эти, очевидно, навсегда отвратили А.М. Атабекяна от пути терроризма, получавшего всё большее распространение среди анархистов именно в это время.

Отъезд Атабекяна в Лион замедлил, но не остановил издательскую деятельность группы. В уже процитированном письме Стоянову из Лиона от 5 июня Атабекян сообщал о посылке отпечатанных листов «Речей бунтовщика», о наборе очередного номера армянского журнала «Hamaink» («Община») и просил новых корреспонденций для очередного номера. «Хотя медленно, но дело все-таки двигается», — резюмирует он [8].

В первой половине 1895 г. Атабекян побывал в Париже, где познакомился с Максом Неттлау и другими анархистами. Он, очевидно, немного помогал Неттлау в его работе над обширной биографией М.А. Бакунина, в частности, переводил с русского автобиографию последователя Бакунина Николая Васильевича Соколова. Активность Атабекяна была такова, что французская полиция вскоре объявила ему приговор о высылке из Франции.

В 1896 г. Атабекян окончил университет, защитил тезу (диссертацию) на степень доктора медицины и уехал из Швейцарии. С помощью болгарских единомышленников удалось найти место врача в Болгарии. Надо было зарабатывать на жизнь, а возвращение в Россию было невозможно — русской полиции, разумеется, была хорошо известна его революционная деятельность [9].

В Болгарии он жил в Рущуке, затем в Варне, оказывал, в частности, медицинскую помощь армянам, бежавшим из Турции после очередной резни. Примерно в 1900–1901 г. он переехал в Решт, город в Северной Персии, где была большая армянская колония.

В Россию Атабекян попал только в 1914 г., когда на фронтах Мировой войны стала ощущаться острая нехватка врачей, и русское правительство вынуждено было приглашать на военную службу медиков, не обращая внимание на их прошлое. В самом конце 1914 г. он был назначен начальником полевого госпиталя Съезда бакинских нефтепромышленников, однако вскоре заболел брюшным тифом в тяжёлой форме. После выздоровления, весной 1915 г., поступил на должность начальника военного лазарета 3-го врачебного санитарного отряда Московского армянского комитета. В том же лазарете ординатором работала его жена Екатерина Николаевна. Лазарет размещался в г. Мсуне Карсской области, причём Атабекяну приходилось много разъезжать по делам службы, так как на него, помимо забот о раненых, была возложена помощь мирному населению, в том числе беженцам, жертвам армянской резни в Турции. Осенью 1915 г. он работал в Баязетском и Диядинском округах Карсской области, весной 1916 г. ездил в Каракилиссу, Хныс-калу и Муш, в районы, где только что прошли кровопролитные бои.

В конце 1916 г. Атабекян оставил службу и уехал в Решт. Причиной было то, что в лазарете практически закончились лекарства, запросы о помощи в Московский армянский комитет оставались без ответа, и медицинский и подсобный персонал стал попросту разбегаться. Вероятно, в конце концов лазарет попросту распался.

В августе 1917 г. приехал в Москву, где встретился с Кропоткиным.

Атабекян целиком погрузился в водоворот общественной жизни. В октябре 1917 г. в газете «Анархия» были напечатаны две его статьи, посвященные текущим делам [10], и небольшое «Открытое письмо П.А. Кропоткину» [11], в котором автор полемизировал с Кропоткиным по вопросу о Мировой войне. Атабекян писал, что русская армия на Кавказе творила такое же насилие против мирного населения (курдов, армян), как германская — в Бельгии и во Франции. Он призывал Кропоткина развернуть собственное знамя — «наше общее знамя социальной революции». Социальная революция должна была быть направлена как против буржуазных порядков, основанных на эксплуатации человеческого труда, так и против «нео-толстовства во внешней политике» — «уличного большевизма, этой проповеди непротивления злу нашествия — чужеземных империалистов».

Мечтавший о социальной революции, захват власти большевиками Атабекян за революцию не считал. Своё отношение к событиям Октябрьской революции он выразил в брошюре «Кровавая неделя в Москве» (М., 1917). По мнению Атабекяна, причина революции — борьба социалистов-государственников за власть, за министерские кресла и другие теплые места. «Кто виновник этой братоубийственной бойни, вызванной распрями между социалистами двух разных толков?» — спрашивает Атабекян. Ответ ясен и прост: «грубая теория, претендующая на научность в интеллекте узких сектантов. Да, научная, но приспособленная для разума ограниченных умов, для кругозора примитивного человека». Эта теория проповедует «классовую борьбу, выродившуюся в *зоологическую борьбу* (выделено Атабекяным. — *А.Б.*) по внешним признакам: серой шинели против золочёных погон, платочка против шляпки, рабочей куртки против сюртука». Атабекян отмечал равнодушное отношение к происходящим событиям даже в Замоскворечье — «этом очаге большевизма». Касаясь первых декретов Советской власти, он указывал на их утопичность и неисполнимость.

Брошюра вызвала отрицательную рецензию в органе Московской федерации анархо-коммунистов газете «Анархия» [12]. Анонимный автор рецензии был убеждён, что Октябрьскую революцию надо рассматривать «с точки зрения необходимого успеха революционных сил», «как возможность более решительных действий в области социально-экономических преобразований, как путь пролетарского классового самоопределения». Решительные действия не заставили себя ждать — в ночь на 12 апреля большевиками в Москве были разгромлены многие анархические организации, в том числе редакция газеты «Анархия».

Весной 1918 г. А.М. Атабекян и Г.Б. Сандомирский основали «трудовую артель печатного дела „Почин"». Видимо, вспомнив женевский опыт, Атабекян приобрёл немного шрифта, маленькую печатную машину и оборудовал типографию на дому [13]. В дальнейшем для типографии было снято отдельное помещение.

Издания «Почина» немногочисленны и, как правило, невелики по объёму — брошюры [14], листовки; с декабря 1919 г. начал выходить журнал «Почин». Выполняла типография и коммерческие заказы, бывшие единственным источником средств артели.

Атабекян неоднократно приглашал Кропоткина к сотрудничеству. Черновик письма Кропоткина с мотивировкой отказа сохранился в фонде последнего в ГАРФ. «Дорогой Атабек, — писал Кропоткин, — вы требуете от меня невозможного, и, я уверен, вы сами это поймёте. Если бы я отвечал — конечно, добросовестно — иначе не умею — на все письма, которые я получаю от симпатичных и вдумчивых людей, тоже спрашивающих моё мнение по крупному вопросу настоящей минуты […], если бы я на все эти письма отвечал, то *безусловно всё* моё время пришлось бы мне отдать на писанье на заданные теш и таким образом отказаться от всякой своей работы. […] Вследствие этого я вынужден сам отвечать на запросы *жизни* по мере моих сил» [15]. В другой раз, 2 мая 1920 г., Кропоткин писал Атабекяну: «Вы вспомнили, дорогой мой, мои слова: „Как славно мы могли бы работать вместе!" Да, славно. Но, если бы я взялся за анархический орган, я непременно положил бы в него все свои силы. А это, теперь, невозможно» [16]. И далее Кропоткин объяснил, что все свои силы тратит на «Этику», так как чувствует потребность в создании новой этической системы, обосновывающей революционное преобразование общества.

Многие материалы, готовившиеся «Почином», Атабекян посылал на просмотр Кропоткину. Так, весной 1919 г. он послал ему корректурный оттиск брошюры, в которой делалась попытка разделить понятия «государственность» и «территориальность». 4 апреля Кропоткин писал Атабекяну: «В том виде, в каком она теперь, т.е. в тех словах, в которых вы выразили вашу мысль, она внесет в умы ужасную путаницу. […] Основная мысль вашей брошюры — верна. Требуя уничтожения государства, мы *должны* были указать, как отнесёмся мы к самозащите в случае нападения завоевателя-соседа» [17]. Отметив ряд существенных неточностей, Кропоткин советовал переделать текст, полагая, что слишком академический тон брошюры «внесёт ужасный сумбур в умы». Брошюра издана не была, а в переработанном и сильно сокращённом виде появилась в журнале «Почин» в 1920 г. [18]

Живя в Дмитрове, Кропоткин поддерживал дружеские отношения не только с самим Атабекяном, но и с членами его семьи. «Как живёте? Что поделываете? — писал он Атабекяну 7 февраля 1919 г. — Как живётся вашей милой жене в Коврове? Где старший сын? Имеете ли вести от него? С вами ли ваш младший? А дочка — в Коврове? Всё это хочется знать» [19]. Особенно часто в письмах упоминается младший сын Атабекяна — Арсен Александрович Атабек, возивший из Москвы Кропоткиным продукты, помогавший Софье Григорьевне ухаживать за огородом и т.д. В июне 1920 г. несколько дней у Кропоткиных в Дмитрове гостила дочь Атабекяна Ариана.

24 октября 1920 г. А.М. Атабекян был арестован органами ВЧК. При обыске в типографии были изъяты корректурные оттиски брошюры А. Фёдорова «Три власти». Написанная довольно топорными стихами, она содержала нападки на советскую власть. Этого оказалось достаточно для ареста. Следственное дело, хранящееся в Центральном архиве ФСБ [20], содержит много интересных документов — обращений Атабекяна к следователю, ходатайств, заявлений и переписки разных советских органов с ВЧК. Так, уже 27 октября 1920 г. Атабекян сообщал следователю своё кредо: «Революция — движение, и плохой революционер тот, кто стремится ей придать застывшие формы. Вся моя свыше двухлетняя деятельность наборщика и писателя была направлена на то, чтобы доказать: централизация — неизбежная спутница власти, погубит революцию». Судя по материалам дела, следствие не двигалось, и 9 ноября Атабекян обратился с новым заявлением в Президиум ВЦИК: «Узнав, что Президиум будет рассматривать заключения следователя по существу, считаю нужным опротестовать его характеристику моей деятельности, как антисоветской. Если бы он назвал антигосударственной, то это было бы правильно, т.к. я анархист. Тут не игра словами. Антисоветскими являются те учения, которые противопоставляют этому строю иную правительственную систему […], анархизм же является идеалом всех социалистических систем. […]

Что касается моей критики современного строя, то она отличается только выводами от таковой же, изобилующей в советской печати и на советских и партийных съездах. Выводы же те самые, которые делаются рабочими депутатами анархистами в разных Советах».

Чрезвычайной комиссией дело Атабекяна было передано в суд, который заочно приговорил его к двум годам лагеря, затем по амнистии срок был сокращён до 6 месяцев, и через 2½ месяца после ареста, 6 января 1921 г., он был освобождён по ходатайству П.А. Кропоткина, который писал В.Д. Бонч-Бруевичу (27 октября), Н.К. Лебедеву [21].

В письме В.Д. Бонч-Бруевичу от 23 декабря 1920 г. (одно из последних кропоткинских писем) сквозит горькая ирония: «благодарю вас очень за сообщение о докторе Атабекяне. Чрезвычайная комиссия тоже уведомила меня, что он приговорён ею. А то я не понимал, как это „приговорён", когда суда не было» [22]. Впрочем, освобождение из тюрьмы не означало прекращения преследований со стороны властей. Типография руководимой Атабекяном трудовой артели печатного дела «Почин» была по-прежнему закрыта, и потребовалось немало усилий, чтобы ВЧК сняла запрет. В обращении к Ф.Э. Дзержинскому «от находящегося на воле анархиста А.М. Атабекяна» (в 1921 г. ирония при обращении в карательные органы была ещё не слишком опасна) Атабекян писал: «Очутившись на воле, я лишен возможности зарабатывать средства к существованию, как для себя, так и для семьи, так как типография, обслуживавшая 12 Сводн. Эвак. Госпиталь, Гравпрофобр и другие советские учреждения, продолжает оставаться запечатанной.

Ввиду того, что в типографии был уже произведен тщательный обыск и оставление её под замком не имеет значения для дальнейшего следствия, то прошу не отказать в распоряжении снять печати и дать мне возможность заниматься производительным трудом».

Типографию удалось открыть в обход запрета ВЧК — разрешение на её работу дал председатель Моссовета Л.Б. Каменев. Несколько месяцев она работала по существу полулегально, выпустив несколько брошюр и пять номеров журнала «Почин».

30 января 1922 г. Атабекян был у постели умирающего Кропоткина. Воспоминания о последних днях Кропоткина — быть может, самое лучшее, что написано Атабекяном [23]. Мужество, присутствие духа не покидали великого революционера до последнего часа. Он подбадривал родных и тех, кто за ним ухаживал. «Вначале, когда он чувствовал себя сравнительно лучше, — писал Атабекян, — сестра милосердия […] поставила на ночной столик звонок и попросила позвонить, если ему что понадобится в минуты её отлучки. „Нет, не буду, — ответил он шутливо, — для анархиста и звонок — проявление власти". И действительно, ни разу не прикоснулся к нему».

Атабекян участвовал в организации похорон Кропоткина, вошёл в комитет по увековечению его памяти [24], много, особенно в первое время, в нём работал. Так, в письме С.Г. Кропоткиной от 29 августа 1921 г. он писал о своих переговорах в Московском Совете, в частности, о выделении комитету кредита в размере ста миллионов рублей [25]. А кроме того — о новом обыске в типографии, в результате которого он был (видимо, уже после отправки письма) арестован.

Но затем чекисты спохватились, и 29 августа 1921 г. Атабекян был вновь арестован, причём основанием для ареста послужили всё те же корректурные оттиски брошюры А. Фёдорова [26].

Второй арест был ещё короче — за Атабекя